# Một số thuật ngữ cần nắm được


Để bắt đầu tìm hiểu Kubernetes, cần nắm một số thuật ngữ cơ bản.

## Thuật ngữ cơ bản

### Pod

- Pod là một nhóm các container, một pod có thể chứa một hoặc nhiều container.
- Mỗi pod có một IP riêng.
- Các container trong một pod có thể sử dụng shared storage với nhau.

### Cluster Kubernetes

- Cluster là một nhóm các node (bao gồm worker và master) kết nối với nhau tạo nên cụm Kubernetes.
- Một Cluster phải có tối thiểu một node master hoặc số lượng master phải là số nguyên tố (1, 3, 5,...)
- Có thể join hoặc remove các node vào cụm cluster có sẵn.

### Workload

Workload được hiểu là các ứng dụng đang được chạy trên Kubernetes.

### Volume

Volume là một thư mục mà container trong pod có quyền truy cập vào.


## Các khái niệm trong khi vận hành

### Object

Là một thực thể trong cụm Kubernetes thể hiện các trạng thái của cụm.

- Những ứng dụng đang được đóng gói chạy.
- Tài nguyên đang sẵn sàng để sử dụng.
- Các policy cho các ứng dụng đang hoạt động.

### Services

- Services là một object API có nhiệm vụ expose dịch vụ ra bên ngoài. Về cơ bản, khái niệm này ám chỉ network traffic truy cập vào Pod.
- Services sẽ chạy trên các node.

### Deployment

- Là một API object, nhiệm vụ là quản lý việc scale pod trong cluster.
- Deployment là thành phần quyết định sẽ có bao nhiêu bản replicate của pod sẽ chạy trong cluster. Khi pod bị fail, cluster sẽ dựa vào đó để replicate.


## Kubernetes API

### Kubectl

- Kubectl là một CLI cho phép người dùng tương tác với API để điều khiển cụm K8S.
- Với kubectl, ta có thể thực thi các lệnh để tạo, sửa, xóa, quản lý các pods, object, node.



