# Tổng quan Helm

## Helm là gì?

Helm là phần mềm mã nguồn mở sinh ra để quản lý các package cho Kubernetes. Helm cũng tương tự như apt trong Ubuntu hay yum trong CentOS. Helm cho phép quản lý, cung cấp, chia sẻ phần mềm được build cho Kubernetes.


Helm có 3 nhiệm vụ chính:
- Cải thiện năng suất.
- Giảm sự phức tạp khi triển khai microservices.
- Native với các ứng dụng của Cloud.

## Tại sao cần sử dụng Helm:

- So với việc sử dụng kubernetes manifest, Helm sẽ đơn giản hóa quy trình của kubernetes manifest, đóng gói thành một package và deploy trên cluster.

- Helm là ứng dụng hỏa động theo client/server. Helm server hay còn gọi là Tiller. Tiller sẽ nhận request từ user sau đó sẽ chạy và cài đặt pakage đó trên cluster k8s. Cũng tương tự như yum hay apt trong Linux, Helm cho khả năng triển khai một cách nhanh chóng.


## Những khái niệm cần nắm được khi sử dụng Helm

- Helm Chart : đơn giản là các Kubernetes YAML manifest được kết hợp thành một package duy nhất để có thể sử dụng cho cụm Kubernetes. Ví dụ ta cần nhiều image để difine khi khởi chạy WordPress (source code, database,..) thay vào đó ta chỉ cần một image duy nhất.

- Release:  là một version của K8s application đang chạy dựa trên Chart và kết hợp với một Config cụ thể.

- Repository: Helm Charts có thể được publish thông qua nhiều repo khác nhau. Nó có thể là những private repo chỉ dùng trong nội bộ công ty, hoặc public thông qua Helm Hub. Một số Chart có thể có nhiều phiên bản của từng công ty hoặc publisher khác nhau. Riêng những Chart trong repo Stable thì luôn phải đáp ứng được tiêu chí từ Technical Requirements của Helm.

- Config: nằm trong file values.yaml chứa những configuration dành riêng cho một bản release của Kubernetes application. Đó có thể là config cho service, ingress, deployment,… cho đến những application riêng biệt như Kafka, Consul, Vault, NATS-streaming,…

## Kiến trúc của Helm:

Helm có một kiến trúc client-server khá đơn giản, bao gồm client CLI và một server chạy trong Kubernetes cluster:

- Helm Client: cung cấp cho developer sử dụng nó một command-line interface (CLI) để làm việc với Charts, Config, Release, Repositories. Helm Client sẽ tương tác với Tiller Server, để thực hiện các hành động khác nhau như install, upgrade và rollback với những Charts, Release.

- Tiller Server: là một server nằm trong Kubernetes cluster, tương tác với Helm Client và giao tiếp Kubernetes API server. Nhờ đó Helm có thể dễ dàng quản lý Kubernetes với các tác vụ như install, upgrade, query và remove đối với Kubernetes resources.

## Tham khảo:

- https://medium.com/@dugiahuy/kubernetes-helm-101-88074e2b76d9#:~:text=Helm%20l%C3%A0%20m%E1%BB%99t%20package%20manager,l%C3%AAn%20t%E1%BB%AB%20nh%E1%BB%AFng%20Kubernetes%20resource

- https://helm.sh/docs/